В.БЕРЕЗИН "ВЕСЕННЯЯ МАТЕМАТИЧЕСКАЯ".
В КОНЦЕ АПРЕЛЯ в Воронеже сотни приезжих школьников каждодневно буквально осаждали книжные магазины и дотошно выпытывали у продавщиц: "Нет ли математических новинок?...". Заодно раскупали книги по физике, технике, искусству.
Эти книголюбы - участники Всероссийской математической олимпиады, победители областных и республиканских олимпиад, приехавшие в Воронеж из Комсомольска-на-Амуре, Москвы, Магадана, - словом, из мест, расстояние между которыми измеряются не одной тысячью километров. Но с уверенностью можем сказать - их привела сюда не страсть к путешествиям, в преданность точным наукам, любовь к ним.
У математических олимпиад своя история. Само словосочетание "математическая олимпиада" советского происхождения. Оно получило права "лингвистического гражданства" после первого состязания юных математиков в 1934 году в Ленинграде. С тех пор традиционные ежегодные математические олимпиады Москвы, Ленинграда (позднее к ним прибавились Минск, Новосибирск и многие другие города) помогли становлению важнейшего государственного дела - воспитанию новых поколений советских ученых.
Всероссийская математическая олимпиада проводилась шестой раз. Олимпиады позволили охватить, так сказать, на "высшем уровне" школьников из самых разных республик, краев и областей.
Сила этих соревнований, между прочим, и в том, что они позволяют учесть особенности психологии подростков. Эти своеобразные спортивные состязания едва ли не единственные, на которых присутствие болельщиков не только не поощряется, а и категорически запрещено.
Вот одна из тех задач, которые предлагали восьмиклассникам:
"На каждой из планет некоторой системы находится астроном, наблюдающий ближайшую планету. Расстояния между планетами попарно различны. Доказать, что если число планет нечетное, то какую-нибудь планету никто не наблюдает".
Занимательные, нестандартные, не похожие на школьные, задачи эти привлекают внимание. Их и решать приятнее, если умеешь, конечно... Однако наибольшую ценность они представляют для тех, кто в будущем, впервые посетив занятие школьного кружка или заполучив олимпиадный сборник, попытаемся в них разобраться. И если решение получится, то не исключено, что "астрономы" помогут определить свою судьбу школьникам, чьи способности к математике пока еще дремлют. Таково начало пути...
Другую задачу, тоже для 8-го класса, рассмотрим с точки зрения ее содержания:
"Восьмиклассники выстроены в шеренгу. Перед каждым из них стоит семиклассник, который ниже его по росту. Доказать, что если шеренгу восьмиклассников выстроить по росту и шеренгу семиклассников тоже выстроить по росту, то по-прежнему каждый восьмиклассник будет выше стоящего перед ним семиклассника".
Подразумевается, конечно, что рост выстроенных по ранжиру в две шеренги школьников в обеих шеренгах убывает в одну и ту же сторону.
Приведем краткое решение:
"Построим восьмиклассников так, чтобы они стояли по росту и перед каждым из них оставался ют же самый семиклассник, что и раньше. Поменяем теперь местами самого высокого семикласснике и того, который стоял перед самым высоким восьмиклассником. Тогда, как легко видеть, все семиклассники будут по-прежнему ниже "своих" восьмиклассников.
Точно так же поступим со вторым по росту семиклассником и т. д., пока все семиклассники не окажутся выстроенными по росту. Тогда и те и другие в своих шеренгах встанут по росту, и за каждым семиклассником будет восьмиклассник более высокого роста. Такое построение, очевидно, единственное. Утверждение, содержащееся в задаче, доказано".
Не правда ли, красиво по своей логической "простоте"? Решение потребовало от ребят известной фантазии, ибо все преобразования, прежде чем их описать, нужно было выполнить в уме. Не на последнем месте - "инициатива мышления". Необходимо проявить инициативу - взять на себя смелость мысленно переставлять школьников в шеренгах. Последний фактор немаловажный, поскольку нередко школьники теряются, столкнувшись с необычной проблемной ситуацией. Решение конструктивно: весь нужный материал черпался непосредственно из условий самой задачи. Решение требовало самоконтроля: все ли возможные случаи предусмотрены?
Словом, школьникам нужно было проявить а миниатюре те качества, те способности, которые определяют успех ученых в серьезной исследовательской деятельности.
Мощное средство и особенно ценное завоевание точной науки - строгость в рассуждении. Без этой строгости, которая характеризует математику, в особенности современную, ее открытия не могут быть поняты до конца, освоены и переданы в гарантийное пользование кибернетикам, физикам, биологам. Именно научная строгость, начиная от Пифагора, приводила к цепным реакциям открытий как в чистой, тек и в прикладной математике. Она очень похожа на образцово поставленный контроль. Вспомните слова Галилея:
"Математика - наука опасная: она разоблачает обманы и просчеты".
Олимпиадные задачи не похожи на обычные школьные, назначение которых в основном создавать, закреплять и контролировать наглядные представления о наиболее распространенных математических ебстракцнях, таких, как точка, прямая, число и т. д., и развивать элементарную сообразительность. Поскольку олимпиадные задачи не рассчитаны на проверку знаний школьников, они не похожи и на те задания повышенной трудности, которые предлагают абитуриентам в вузах. Но зато они помогают обнаружить склонность к настоящим научным исследованиям.
К сожалению, нам не довелось видеть методы работы учительницы 2-й бекабадской школы Узбекской ССР Е. А. Пек. Но это ее воспитаннику - восьмикласснику Сереже Соболеву удалось на олимпиаде решить все пять(!) задач, набрать 29 очков из 30 и далеко опередить своих сверстников. И на республиканской олимпиаде он завоевал две первые премии: по математике и физике.
Нет возможности перечислить победителей олимпиады: из 395 участников 1-е, 2-е, 3-й премии и похвальные отзывы получили 115 юношей и девушек.
Трое из награжденных вторыми премиями - девятиклассник Саша Соболев, одиннадцатиклассники Юра Смирницкий и Лева Чернышев - учатся в 58-й школе Воронежа, города, где проходила нынешняя олимпиада. Школа уже четвертый год поставляет основной контингент участников Всероссийские олимпиад от Воронежа. Ее бывшие ученики учатся ныне в Московском, Воронежском университетах и многих других вузах.
МЫ ПОБЫВАЛИ здесь и беседовали с учителями математики Д. Б. Сморгонским и Р. С. Плотниковой, пытались выяснить, в чем секрет их успеха.
С первого дня занятий в 9-м классе учителя стремятся создать атмосферу любви к математике. Для этого в первую очередь нужно, чтобы все было понятно. Поэтому параллельно с изучением материала 9-го класса в продолжении четырех месяцев они на возможно более высоком уровне проводят повторение математики из 8-го класса.
А затем - домашние контрольные работы из индивидуальных заданий повышенной трудности, включая в них задачи олимпиадного типа.
Раз в неделю собираются кружки юношеского математического общества. Регулярно выходят математические стенные газеты. В них среди прочего - содержательные задачи и наиболее удачные их решения.
А к олимпиаде готовятся, как к "походу в Антарктику". Вот, собственно, и все, если не принимать в расчет само собой разумеющейся жесткой требовательности, которую предъявляют к своим питомцам учителя.
Вернемся, однако, к олимпиаде. Даже при довольно сильном составе участников можно определенно сказать о ряде недостатков в общей математической подготовке школьников.
Прежде всего (тревожный факт!) в своей массе восьмиклассники подготовлены заметно слабее учеников старших классов. Причем в этот раз слабее, чем в предыдущие годы. Не все школьники умеют целеустремленно работать, правильно распределять свои силы. Так, если бы накануне и даже перед самой олимпиадой некоторые из них не пытались решить "втемяшившиеся в мозг" старые задачи, то выступали бы в несравненно лучшей "спортивной форме". Попадались, наконец, и довольно часто, работы, в которых школьники злоупотребляли "методом решения по аналогии" и вместо заданной исследовали совсем другую задачу, обычно частный ее случай.
Но а целом олимпиада прошла успешно. И победители и остальные участники (не будем называть их побежденными) вернулись домой, к друзьям, товарищам по школе. Вернулись еще более упорными, трудолюбивыми, еще более влюбленными в математику. И вот уже и у тех, что сидят с ними на одной парте, все чаще вспыхивают огоньки в глазах, разгорается интерес: "Дай-ка и я попробую!". Что и требовалось доказать.
Б.МИТЯГИН, профессор Воронежского государственного университета, доктор физико-математических наук, председатель жюри Всероссийской математической олимпиады.
г.Воронеж.